---
layout: post
title: “魂”系列的研究与解析  
subtitle: 从黑暗之魂到法环的旅途，从RPG的过去到现在。 
author: Anuonim  
categories: Game  
tags: [Game,RPG] 

banner:
  image: https://github.com/Noob-coucou/Noob-coucou.github.io/blob/master/assets/images/posts/2023-12-03-Darksouls/image.jpg?raw=true
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
---

## 魂系列游戏

魂，从09年发售的第一部 **恶魔之魂** ，到22年拿下年度最佳游戏的 **艾尔登法环** ,宫崎英高和FromSoftware用十年的时间不断打磨，在市场上开辟出了魂LIKE这一品类，在市场占有了一席之地并吸引了许多粉丝，让宫崎英高跌上神坛。

但为什么，从恶魔之魂到艾尔登法环，在游戏核心并未变动多少的条件下，游戏逐渐从小众走向大众了呢?

是因为游戏核心玩法的优秀吗？那为什么不是每一个魂LIKE游戏都能大获成功？堕落之主为何屡遭唾弃？

是因为游戏风格的特异独行吗？是大家都喜欢黑暗的画面和失败的挫折感吗？

### 角色扮演游戏
我想先从魂系列游戏的种类入手，也就是大众对这个游戏下的定义：**角色扮演游戏**

角色扮演游戏在所有游戏种类中占有相当大的比重，我甚至可以发表一个暴论：

**所有的游戏都是角色扮演游戏**

这并不夸张，市面上所有的游戏都可以是角色扮演，可以说是游戏的本质，人类为了体验不一样的感受，为了在现实生活中无法体验到的事情，人类投入游戏，假装自己就是游戏中的那个人，包括现代游戏载体的发展方向，也朝着虚拟现实发展，众多厂商不断追求着更真实的画面，更真实的物理引擎，更真实的游戏系统。人们通过这种方式来获取不同的感受，或是感动，或是刺激，或是友情，或是...成就感？

### 魂的乐趣
我们能从魂系列的游戏中获得什么？或者说，我们能从RPG中获得什么？

传统的RPG是什么？是勇者斗恶龙拯救公主，是剑与魔法！这恰恰符合了我们之前认为的，人类为什么要玩游戏？因为我们要扮演一个强大的勇者，或是呼风唤雨的法师！大自然被我们随心所欲的改变！这种自我代入的感觉让大家沉迷，但受制于当时的硬件条件，玩家的视觉代入感是相当差的，这不就与我们之前的论点有所出入了吗？

“那么假的游戏！怎么有沉浸感！怎么代入！”

难道大家都是白日做梦的高手？但黑暗之魂，怎么才能让大家代入？在里面不是被砍就是被吓，还要感受三狗一人的绝望与愤怒。

“这有什么好代入的？”

那我要再发表一个暴论：

**喜欢玩魂的都是斯德哥尔摩综合症患者**（并无贬义）

但事实肯定不是这样，我们思考一下：

游戏在最开始无法提供感官沉浸式体验的年代，是如何保持着玩家的热情的？

*“ 是奖励，我加了奖励 ” --宫本茂*

超级马力欧，一般被认为是冒险闯关类的游戏，虽然当时的游戏分类并不完全，但我有理由相信，制作人设计的初衷并非以让玩家代入马里奥（小时候不努力长大只能修水管），而是另外一个：金币。

金币抽象化就是奖励，玩家在马里奥的世界为了奖励不断东奔西走。那只放奖励可以吗？
无聊的让人想吐！玩家需要的是跳到另一个平台再吃金币，但平台的设计又大有玄机。
在超级马里奥制造中，玩家在主线关卡之外，还可以自己制作关卡并与世界上的其他玩家分享，而在体验过程中，能很明显的感觉到：

“玩家的关卡太阴间了！”

如果你是一个马里奥高手，你可能感觉不到，但对于新玩家来说区别却相当大：官方的关卡玩起来相当惬意，稍微努努力可以做到，可能吃不到所有金币，但也能顺利通关。但仅仅是因为他的难度低吗？

事实上，官方的关卡有一个明显趋势：教程->挑战->更大的挑战。在完成挑战后适当的给予奖励。而玩家自制的关卡大多都只有过于高难度的挑战，纯粹为挑战而挑战，而收获大家好评的玩家关卡却有与官方相同的设计思路，引导玩家一步步理解到设计者想传达的思想。

教程->挑战->奖励

而这也是魂的核心设计思路，更是很多玩法导向游戏的内核。那么，黑暗之魂是如何设计这种挑战的？要理解这个，我们必须得从这个游戏的世界观开始分析。

# 黑暗之魂
接着我们之前所分析的，RPG游戏的两个要素：沉浸感和玩法乐趣，具体而言就是世界观和游戏系统，这两个在黑暗之魂中是如何体现的？

## 魂的世界观
在谈论魂的世界观之前，我们得先了解他的制作人——宫崎英高

宫崎英高何许人也？出生于贫困的家庭，买不起喜欢的书，却考上了庆应义塾大学的社会科学，毕业加入了甲骨文，是为了供自己的妹妹的大学费用，却在29岁毅然投入游戏行业从零开始，用自己的才华征服了世界上的玩家。这是大家都知道的事情，一个奇迹般的故事，而这个现实中的故事，却能在黑暗之魂的旅途中略窥一二。

黑暗之魂1，第一款完全由宫崎英高主导的游戏，黑暗奇幻的世界观，在这个世界中，死亡会失去人性，失去魂，而面对打不过的敌人，要么提升自己的技术，要么提升自己的等级，但打不过的敌人又会夺走你的变强途径。这些并非全新的机制，在恶魔之魂中就已有雏形，而黑暗之魂1可以说是宫崎英高的最初的完善版。

游戏的玩法服务于剧情，黑暗之魂的剧情是怎样的？

#### 火之将息
黑暗之魂，讲述的是一个因火而生的世界，从古龙到薪王，从传火祭祀场到初始的火炉，玩家要打败这个世界上的各个最强者，用他们的骨灰传火。如果只是粗浅的玩过一遍，你甚至不知道这个游戏到底讲了什么，但涉及这方面的解析实在是太多了，本篇不再概述。

**一个时空错乱的末世奇幻世界。**

这样的世界观带来的是孤独，迷惑，纵使有几个同行的路人，也在不久之后消失，而这样的世界观下，就让温暖变得更加难能可贵，而恰巧不巧的是，这个世界的核心与火大有关系，不仅仅是由初始之火开启了火之时代，更是因为火要灭了，玩家被卷入了这个噩梦的时代。

传火！传火！传火！

从最初的引路人奥斯卡手上，玩家接下了他传来的微弱火光，使命感油然而生，打败离群的恶魔，在高高的悬崖上被抓到了传火祭祀场，游戏在最开始就给了最初和最终的目的：传火！

游戏要有一个目标，这是游戏的基本要素，黑暗之魂的目标也相当明确和简单，传火！就像拯救公主之于勇者，拯救









而挑战在魂的系统中，基本体现在推图和首领战这两方面。
现在我们可以这样概括魂：作为一款RPG游戏，在玩法方面他通过一种奖励机制驱动玩家游玩。而这种奖励机制大致分为两条路：

1. 击杀怪物获得魂，变得更强击杀BOSS
  
2. 探索地图获得奖励，不断探索不断获得

对于不同人，变强的途径也不一样，可能是提升技术，也可能是提升等级、装备这类。

简单概括成两种：技术为主和数值为主：

传统的刷刷刷ARPG例如暗黑破坏神就是以数值为主要导向，不断刷刷刷就能提升，而另一种技术为主要导向的rpg例如怪物猎人，能不断积累经验去变强，甚至单独分化出了ACT这种极致的技术为王的游戏。

黑暗之魂融合了这两条路，用其独特的游戏系统奠定了以后成功的基础。十几年的发展，战斗系统却几乎没有多大的变化足以证明这条路的可行性，不断打磨这套游戏系统，直到被大家所接受。


